Então, como é feito o planejamento tributário?
A gente já viu o conceito base, mas como é que a gente faz?
Ele é um processo contínuo, não para nunca.
Eu sempre estou analisando, eu preciso ficar analisando
a atividade da empresa, de onde a empresa compra,
por que ela compra, para onde ela vende, como ela vende,
se ela produz, se presta serviço?
Tudo isso a gente precisa analisar.
A partir do momento que a gente entendeu o que a empresa faz,
que a gente chama de diagnóstico.
O que é um diagnóstico? É saber o que é. É uma fotografia.
Quais são as operações? Tem um diagnóstico. Então, através dele, eu faço um processo contínuo CEFIS Ou seja, planejamento tributário não é uma coisa sozinha, não é? Não é? Ah, eu tive uma ideia, vou fazer e vou implementar.
Eu tenho que checar, eu tenho que verificar, eu tenho que colher informações,
eu tenho que conversar com as pessoas, eu tenho que olhar os números,
eu tenho que olhar documentos fiscais.
É um conjunto, lembra? Planejamento tributário é um conjunto, lembra?
Planejamento tributário é um conjunto.
Então, apoio de áreas e profissionais da área contábil, da área fiscal,
área tributária, área de suprimentos, que é a área de compras,
área comercial, e em casos mais complexos, onde envolve até mesmo interpretação de legislação CEFIS mais ou menos grau, a gente tem seis etapas de todo e qualquer planejamento tributário.
E a etapa um é a fotografia.
Sorria aí que eu vou tirar uma foto sua.
Olha aí, aqui está a sua foto.
Situação atual.
Sei como você está, estou te vendo aí como você está.
Aqui está a sua fotografia.
É a situação atual da empresa ou do empresário. CEFIS Parte do momento que eu tenho a situação atual, eu trago então a minha caixa de ferramentas,
que a gente costuma dizer, com base nos históricos, com base nas experiências,
com base nos conhecimentos, com base nos benefícios e incentivos fiscais existentes,
eu trago a minha caixa de ferramentas, ponho na mesa, abro e vou verificar as ferramentas CEFIS Não só uma simples fotografia, a gente pode até falar uma radiografia para entender a empresa por dentro e não apenas a aparência por fora, a análise da situação atual.
E aí eu venho, obviamente, para a etapa 2. Veja que profissionais mais experientes e profissionais que já conhecem a legislação, eles não precisam fazer o estudo da legislação porque eles já estudaram e já estudam rotineiramente. CEFIS E sempre vale a pena revisitar a legislação em algum ponto, alguma questão obscura, alguma diferença de interpretação entre o fisco e o contribuinte, o que é muito comum.
Mas se eu não conheço, é super importante eu fazer um estudo da legislação. Ah, se eu estou fazendo, por exemplo, um planejamento de verificar os impactos do ITCMD.
O que é o ITCMD? Imposto de Transmissão Causa-Mortes e Doações. Imposto causa-mortes é herança.
Alguém faleceu, o patriarca ou matriarca da família faleceu e deixou bens, deixou imóveis, CEFIS vai ter que passar por um processo de inventário e partilha entre os herdeiros.
E os herdeiros, quando forem receber a sua parte,
têm que pagar o ITCMD, Imposto de Transmissão, Causa-Mortes e Doações.
E o ITCMD também incide em doações.
A reforma tributária, agora numa lei complementar,
que foi publicada em janeiro de 2026, CEFIS Por exemplo, no estado de São Paulo, o ITCMD é de 4%, ele vai poder quase que dobrar, chegar a 8%,
a partir de uma tabela progressiva e vai ter a mudança.
Então, a publicação esse ano, em todos os estados do Brasil, no estado de São Paulo também,
para começar a valer, provavelmente, em 2027. o que a gente faz com a cabeça de planejador tributário?
Tenta antecipar, por exemplo, algumas doações, se precisam ser feitas,
para pagar um ITCMD menor do que terá que pagar mais na frente.
Isso é planejamento tributário.
Estudar a legislação. CEFIS de 6 tributos federais. IRPJ, Imposto de Renda da Pessoa Jurídica, CSLL, que é Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, Contribuição do PIS, Contribuição da COFINS, IPI, Imposto
sobre Produtos Industrializados, a gente tem a CPP, Contribuição Patronal Previdenciária. Vamos falar mais um que dá sete?
Imposto de Importação.
Todos esses sete tributos são tributos federais,
que são devidos para a Receita Federal.